**Название дата-статьи: Бенефициары Российских банков: кто они и как связаны между собой?**

На сегодняшний день многие государственные организации стараются предоставлять для общественного пользования открытые данные, однако, их качество оставляет желать лучшего.

В ходе исследования темы, а именно бенефициаров банков, пристальное внимание было обращено на данные Центрального Банка Российской Федерации – документы со «сведениями о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится кредитная организация». К сожалению, не всегда организации заинтересованы в предоставлении данных в более-менее «читаемом» виде, поэтому не стоит удивляться при виде формата PDF.

Приведя данные в удобный для работы вид авторы исследования смогли построить граф, в котором можно найти и анализировать следующую информацию:
- связи по всеми банкам (структура владения активами);
- доля участия государства (банки с полным, частичным и косвенным участием);
- родственные связи между бенефициарами (потенциальные и явные).

В ходе работы авторы смогли разделить данные по типам сущностей: банки, физические лица, компании (провести цветовое разделение по атрибутам). Также был добавлен поиск по названиям компаний и именам бенефициаров.

Что получаем на выходе (и что можно также дорабатывать дальше):
- наивную карту связей;
- единый реестр данных по всем аффилированным лицам, компаниям;
- автоматизированное обновление данных (потенциально);
- поиск по названиями;
- разделение по сущностям;
- поиск интересных связей между объектами (в том числе и родственных).

Благодарим платформу **SocialDataHub** за предоставление площадки для графа (https://graphs.fubu.tech/benefitsiaryi_rossiyskiy_bankov#3/63.73026219879866/-82.3473358154297).

**Цель проекта:** приведение данных в вид, удобный для анализа; построение нативного графа связей; поиск интересных связей между бенефициарами банков; разделение данных по сущностям (цветовое деление).

**Источник данных:** база данных Цетрального банка Российской Федерации (http://www.cbr.ru/hd_base/co_schema/). Данные не включены в список тайн, являются открытыми в рамках отчетности банков перед Центальным банком Российской Федерации.

**Лицензия:** Creative Commons Attribution Share-Alike. Администратор данных Анна Панкратова anna.p.pankratova@gmail.com

**Формат данных:** после распознавания именнованных сущностей текста из PDF данные предоставляются в формате .xlsx.
